Desde la distancia que me da tener al Atlántico de por medio observo con melancolía la discusión sobre el futuro de Hika. 
                
1) En primer lugar, la obsesión por el papel, la obsesión por algo que ha muerto para cualquier opción minoritaria como la nuestra. Si hemos tardado años en matar a un muerto como zutik ¿Cuánto más vamos a prolongar la agonía de hika?

2) Estoy ahora en el mundo de la cooperación, donde la sostenibilidad de los proyectos resulta la perla más buscada. ¿Qué pensar de un proyecto como hika que se define como no sostenible? Se habla de los suscriptores actuales ¿Quién cree que se vayan a mantener? Es obvio que con el actual presupuesto y sin subvención de Zutik, o bien bajaría la calidad técnica o bien la frecuencia. Es decir estaríamos en una espiral de retroalimentación descendente. 

3) El esquema de revista de papel es de nula inversión ahora y un costo de mantenimiento importante. Nuestra situación económica es justamente la contraria. Podríamos hacer una cierta inversión en estos momentos, pues se supone que, a pesar de todos los regalos que hemos hecho por la paz a los gorripidikos, algo sobrará, pero resulta previsible que no  se consiga un flujo grande de mantenimiento. El proyecto que se ajusta a este esquema económico es el de una revista digital.

4) Yo todos los días leo "El Correo" en mi ipad y hasta hojeo  algunas veces el Gara. Por cierto por "El Correo" pago mis 0.76 euros y puedo ver incluso las esquelas. Se que la mayoría de vosotros, a pesar de ser provectos y carrozas, leéis más de una vez periódicos y otras cosas en la red. No digamos la llamada juventud. Hoy el papel es un "corralito". Una revista en papel en descomposición es imposible que se extienda, solo puede contribuir al ensimismamiento ¿Acaso se van a pagar campañas de publicidad? Una revista digital, si tiene algún interés lo que dice, puede llegar a conquistar nuevos territorios. 

5) Podemos con una inversión asequible tener una revista digital de primera línea. Que se pueda ver tanto en ordenadores como smartphones. No creáis que el actual hika lo lee todo el mundo que lo recibe, mucha gente como mucho lo hojea y luego lo apila cariñosamente. Con lo digital aumentarían los lectores.  El límite estaría en lo que seamos capaces de escribir.

6) ¿Y que haríamos con nuestro "tesoro" de suscriptores? Muchos los perderíamos en cualquiera de los dos casos. Otros sin duda desaparecerían al desaparecer el papel, pero otros podrían permanecer como donantes. No nos olvidemos que muchos suscriptores actuales se sienten más donantes que suscriptores. Y se podrían ofrecer extras.

Entiendo la nostalgia del papel, pero eso era antes de la crisis

Hika ha muerto ¡Viva hika! 

